# 教程说明

本教程是C#的入门教程，旨在使用通俗易懂的方式，快速带大家理解和上手C#语言，为后续的实际开发打下基础。

## 面向群体

本教程适合以下群体：

- 想学习一门编程语言，但不知道如何选择的人。
- 想要学习C#，正在寻找能够快速入门教程的人。
- 已在使用C#，但想要巩固基础，建立知识体系的人。
- 已经使用其他语言，想要对C#进行评估的人。

## 课程背景

随着.NET在2015年全面转向开源跨平台，发布和更新了许多技术和工具，不断提高开发体验和效率，使得.NET成为越来越有吸引力的开发平台。C#作为.NET平台中最主要开发语言，是我们必须要掌握的内容。

微软官方对其文档进行了全面革新，帮助开发者更好地学习和使用.NET技术。可以说，微软官方网站是学习C#和.NET的最佳场所。

然而，对于部分人群来说，他们在学习上仍然面临一些问题，如：

- 文档很多，不知道从哪里开始
- 看不下去文档，一看就困，一看就蒙
- 不会看文档，抓不住重点，缺少讲解
- 感觉看懂了，但一上手就不会
- 会写基础代码，但仍然不要写什么，能写什么

目前也有不少教程，如书籍、视频、博客等，但它们可能存在以下问题：

- 照本宣科，死记硬背，缺少逻辑推理
- 内容老旧过时，示例环境已过时，不适合现在的开发环境
- 仅提供文本或视频，后续没有互动，无法解决学习中遇到的问题，无法及时得到帮助

为了解决以上问题，我们开发了一个教学网站，精心制作系列教程，帮助大家更好地学习和使用C#和.NET技术。

## 教程目标

我们希望所有学习者通过本教程，可以达到以下目标：

1. 了解编程语言的发展和作用，对其不再恐惧，培养编程的兴趣。
2. 理解编程语言的基本组成部分，建立通用知识体系，为学习其他语言打下基础。
3. 快速理解，快速上手，做到学以致用。
4. 培养科学思维，提高逻辑思考能力。

## 教程特色

- 梳理编程语言的内在逻辑，构建通用知识体系。
- 拒绝死记硬背，以逻辑推理为主，建立编程思维。
- 在大量代码示例中学习和使用，避免干讲概念，学了就可以用。
- 通过视频、文档、问答及在线解答等多种方式，全面解决学习中遇到的问题。

## 教程支持

不同于许多课程网站，学员与讲师难以建立直接联系，因为平台不愿意讲师与学员建立直接关系。这些网站的目标不是教学，而是卖课，所以他们的主要精力是如何引导学员买课，在付费买课的那一刻，他们的任务就完成了。

我们希望借助网络功能，但又不完全丢失线下教学的优势。我们希望在学员付费报名后，学员和讲师的关系才建立，直到教程内容学会为止。为此，我们做出了以下措施：

- 开发并提供独立的学习网站，提供一站式购买和视频学习服务。
- 提供针对课程的在线问答功能，学员可以在学习过程中提出问题，从而建立学习社区。
- 提供与讲师在线视频的服务，可以面对面解答课程中遇到的问题。

## 如何使用

如果你：

- 逻辑和理解能力很强
- 学习能力很强
- 自控性很强
  
可以直接阅读文档，然后根据自己的理解展开后续工作。

否则：

- 通过完整的教学视频，学习和理解课程内容。
- 与其他学员和老师一起讨论，提出问题，解决问题。

**重要**：一定要自己动手将教程中的代码敲一遍，不要直接复制！

## 教程概要

总课时：约20节

1. 了解编程语言的发展，对编程语言有一个基本的认知。
2. C#的特点和优势
3. 编程语言通用概要：
   1. 变量与基本类型
   2. 控制语句
   3. 函数的定义与使用
4. 字符串操作
5. 类型转换
6. 日期时间的计算
7. 面向对象的概念及思维方式
8. C#，.NET SDK与操作系统之间的关系
9. 使用C#操作系统
   1. 文件操作
   2. 解压缩
   3. 调用命令
   4. 网络请求
10. 使用.NET创建不同工作负载
    1. 控制台应用：编写命令行程序
    2. 桌面程序：WinForm
    3. 桌面程序：WPF
    4. 跨平台应用：MAUI
    5. WebUI应用：MVC, Razor和Blazor
    6. Web服务：API服务
    7. 游戏开发：MonoGame
