# 通用概念：开发环境及工具

在开始正式接触代码之前，我们要准备好开发环境和相应的开发工具，同时我们也要了解一些基本的概念。

## 准备开发环境

从**官方网站**上下载以下软件并安装：

- [下载.NET SDK 8.0](https://dotnet.microsoft.com/zh-cn/download)
- [下载VS Code](https://code.visualstudio.com/docs/?dv=win)
- 安装C# Dev Kit插件

> [!NOTE]
> 本教程使用`.NET8.0`及`C#12`，可以使用最新版本，但不能使用低版本。

> [!TIP]
> 你也可以选择`Visual Studio`作为代码编辑器。对于简单的教学内容，我们使用跨平台的`VS Code`来演示。当真正进行项目开发时，我们将使用`Visual Studio`(Windows)进行演示。

### 理解SDK

简单来说，SDK（软件开发工具包）包含了编写、运行和发布应用程序所需的工具和库，有了SDK我们就可以开始编写、调试、测试代码，并构建、运行和发布程序了。

先了解我们编程软件的步骤，在需求完善的情况下，通常包括：

- 开发：编写和调试代码
- 测试：运行和测试代码
- 交付：发布程序

这跟生产制造的流程是相似的，而且还不需要批量制造这个环节。

那么要满足这些需求，一个现代化的语言提供商会以SDK的形式提供：

- **命令行工具**：一个包含完整必要功能的跨平台的命令行工具。
- **运行时环境**：确保我们的应用可以在目标平台上运行。
- **基础类库**：提供基础类库，让开发者可以高效快速的开发应用。

那么以上这三个东西是什么，为什么会包含这三个东西呢？

#### 命令行工具

适用性最广泛，所有操作系统都提供执行命令行的功能，但不是所有系统都有图形化界面。在很多没有图形化界面的情况下，我们可以通过命令行组合成脚本，来完成一系列工作。

#### 运行时环境

运行时环境，即`软件运行时需要的环境支持`。

编程经过几十年的发展，早就不再是面向硬件编程，更多的是面向操作系统编程。这其中软件运行时的内存管理，垃圾回收，线程管理和安全机制等，我们不需要也不应该为每个软件都重新实现一遍，而这些与业务无关的功能，运行时会针对不同的操作系统和平台，提供了必要和基础的支持，我们无需关心。

此外，我们都有类似的经验，Android和IOS的手机应用不能相互兼容，大部分Windows、Mac OS和Linux的应用程序也是如此，它们是面向不同的操作系统分别开发的。

为了提供跨平台的开发体验，运行时充当一个代理的角色，我们将代码交给它，它来负责与不同的操作系统交互，这样我们的代码可以在不同的操作系统上运行。

> [!NOTE]
> 一些低级语言是用来编写操作系统和硬件驱动的，这些语言是面向特定硬件的，它不在我们教程的讨论范围内。

#### 基础类库

多数场景下，我们既不应该关心硬件细节，也不应编写底层代码，而是专注于实现业务逻辑。

为了解决开发效率以及维护成本，高级语言会提供一套标准的基础类库，这些类库包含了与操作系统交互的大部分功能，而不需要我们自己去实现。

我们的代码就是基于这些基础类库编写的。

#### 总结

SDK是编程在发展过中不断完善的产物，它是判断一门编程语言是否现代化的一个重要标志，也是现代语言的通用概念。

> [!TIP]
> 在开发环境，我们需要安装完整的SDK，而在生产环境，通常我们只需要安装运行时环境。

## 使用git(可选)

我们通常会将我们的代码同步到代码仓库中，这样可以随时去同步我们的代码，防止丢失，也更容易与他人分享。

## 配置工具

我们可以对工具进行简单的配置，方便我们更方便的阅读代码以及提高开发体验。

- 配置VS Code使用等宽字体，如`Cascadia Code`.
- 配置并使用`Windows Terminal`(仅限windows).

## 创建控制台项目

我们可以创建一个控制台项目，以便我们学习和动手练习代码。

打开命令行，创建项目:

`dotnet new console -n CsharpBase`

然后在VS Code中打开该目录。

## 了解基础控制台项目

一共有两个文件，一个是.csproj文件，用来说明项目的一些基本信息。

另一个是Program.cs，这个是我们的代码文件，在这里我们可以编写代码。

默认只有一行输出代码`Console.WriteLine("Hello, World!");`.

先记下输出命令(只需要记忆cw就可以)，这个在后面我们要经常用到。

### 运行程序

使用`dotnet run`命令运行程序。
