# 面向对象：类与接口与命名空间

我们已经大概了解面向对象的思维了，那么要如何在语言层面实现呢，我们今天来介绍三个概念：类、接口、命名空间。

## 类(型)

类，即`class`，从字面上理解就是一类事物的抽象，是可以做到见名知义的。

### 类的定义

- 使用关键词 class
- 类的名称：通常使用首字母大写，驼峰命名
- 类的访问修饰符(默认为`internal`)

如:

```csharp
public class Person
{
}
```

对于一个普通的类型来说，定义十分简单，核心还是给他命名。

> [!NOTE]
> 你甚至可以使用中文、日文等命令类名，但英文更加通用，也更容易使用。

### 类属性及字段

只有名称是没有具体意义的，它无法实际体现事物的特征。所以我们需要一些属性来描述这个类，如:

```csharp
/// <summary>
/// 个人
/// </summary>
public class Person
{
    /// <summary>
    /// 姓名
    /// </summary>
    public required string Name { get; set; }
    /// <summary>
    /// 年龄
    /// </summary>
    public int Age { get; set; }
    /// <summary>
    /// 存款
    /// </summary>
    public decimal Money { get; set; }
}
```

> [!TIP]
> 在编辑中输入prop可以快速生成属性

### 类方法

简单理解，类方法就是在类中定义的函数，用来描述这个类的行为。

现在我们定义了`Person`类，有三个属性，现在我们来给人添加自我介绍的能力，可以通过方法实现，如:

```csharp
public class Person
{
    // ...属性
    public void Introduction()
    {
        Console.WriteLine($"我叫{Name}，今年{Age}岁，存款{Money}元");
    }
}

```

### 类的使用

类的使用有以下几种方式:

- 创建类的实例并调用类的方法，使用`new`关键词。
- 直接使用类的静态变量或调用类中的静态方法。

代码示例：

```csharp
var person = new Person()
{
    Name = "张三",
    Age = 18,
    Money = 1000
};

person.Introduction();

Person.Repeat("Hello World");

/// <summary>
/// 个人
/// </summary>
public class Person
{
    /// <summary>
    /// 姓名
    /// </summary>
    public required string Name { get; set; }
    /// <summary>
    /// 年龄
    /// </summary>
    public int Age { get; set; }
    /// <summary>
    /// 存款
    /// </summary>
    public decimal Money { get; set; }

    public void Introduction()
    {
        Console.WriteLine($"我叫{Name}，今年{Age}岁，存款{Money}元");
    }

    public static void Repeat(string content)
    {        
        Console.WriteLine(content);
    }
}
```

#### 代码解释

以上代码，除了我们熟悉的方法之外，还定义了一个`静态`方法，使用`static`关键词。静态方法不需要实例化就可以调用，直接通过类名调用即可。不需要实例化，意味着它于类的本身属性无关，它更多的是一类事物的共性行为，比如上面定义的`Repeat`方法，给一段文字，然后重复，这是人的一种能力，与人的某个属性没有关系。

#### 概念解释

类的使用核心是通过`new`关键词创建一个类的实例，然后使用这个实例。因为在创建这个实例的时候，会为其属性赋值，一旦赋值，就是将抽象的概念给具体化的过程。

比如，我说我养了一猫，(这里的"猫"就是生物概念上的一个物种)。它是一只灰色的英短，叫“小灰”。(此时你的脑袋中应该具象化了这只猫)。我们不可能养“猫”这个概念，我们只能养某个具体的猫。

从抽象的概念到具体化的实体的过程，在程序中的表示就是"**实例化**"。

## 接口

接口（Interface）是定义类行为的一种方式，它只包含方法、属性、事件和索引器的定义，而不包含任何实现。接口定义了类应该做什么，但不规定怎么做。这类似于生活中的协议或规范，比如合同要求你具备一些条件和能力，至于你怎么达到要求，那是你的事情。

> [!TIP]
> 在C#新版本中，接口可以包含默认实现，就像给你一个默认指导一样。

### 接口的定义

- 使用关键词`interface`
- 名称
- 只定义方法、属性、事件和索引器的声明，不包含实现

### 示例

比如我们生活中的各种电器，它们必须有开关，以便人可以进行控制，对于电器，我们就可以定义一个接口，来规范电器的行为，如:

```csharp
/// <summary>
/// 电器接口
/// </summary>
public interface IElectricalDevice
{
    /// <summary>
    /// 打开
    /// </summary>
    void TurnOn();
    /// <summary>
    /// 关闭
    /// </summary>
    void TurnOff();
}
```

> [!NOTE]
> 接口的命名通常以`I`开头，如`IElectricalDevice`

当我们定义一个类，如`电视`或`洗衣机`时，它是电器，就要继承电器的接口，继承了接口，就要实现打开和关闭的方法。

```csharp
/// <summary>
/// 电视
/// </summary>
public class Television : IElectricalDevice
{
    public void TurnOn()
    {
        Console.WriteLine("打开电视，选择并播放节目");
    }

    public void TurnOff()
    {
        Console.WriteLine("关闭电视");
    }
}

/// <summary>
/// 洗衣机
/// </summary>
public class WashingMachine : IElectricalDevice
{
    public void TurnOn()
    {
        Console.WriteLine("打开洗衣机，然后执行后续洗衣程序");
    }

    public void TurnOff()
    {
        Console.WriteLine("关闭洗衣机，检查是否洗完衣服");
    }
}
```

这里我们定义了类，并`实现`(继承)了接口，通过`:`来表示继承。

可以看到，每个类都实现了`TurnOn`和`TurnOff`方法，而具体的实现逻辑是不同的，这就是接口的作用，定义了规范，具体的实现每个对象可能不同，由它们自己实现。

## 类的继承

一个类可以继承其他的类，同时可以实现多个接口，比如一个男人，首先他是人，然后他有多重身份，每个身份都会责任要尽。比如:

```csharp
/// <summary>
/// 个人
/// </summary>
public class Person
{
    /// <summary>
    /// 姓名
    /// </summary>
    public required string Name { get; set; }
    /// <summary>
    /// 年龄
    /// </summary>
    public int Age { get; set; }
    /// <summary>
    /// 存款
    /// </summary>
    public decimal Money { get; set; }
}

/// <summary>
/// 男人
/// </summary>
public class Man : Person, IMan, IWorker, IFather, IHusband
{
    public void BuyBagsForWife()
    {
        Console.WriteLine("为妻子买包");
    }

    public void EarnMoney()
    {
        Console.WriteLine("挣钱");
    }

    public void RaiseChildren()
    {
        Console.WriteLine("养小孩");
    }

    public void Work()
    {
        Console.WriteLine("打工");
    }
}

/// <summary>
/// 男人
/// </summary>
public interface IMan
{
    /// <summary>
    /// 挣钱
    /// </summary>
    void EarnMoney();
}
/// <summary>
/// 打工人
/// </summary>
public interface IWorker
{
    void Work();
}
/// <summary>
/// 父亲
/// </summary>
public interface IFather
{
    /// <summary>
    /// 养小孩
    /// </summary>
    void RaiseChildren();
}
/// <summary>
/// 丈夫
/// </summary>
public interface IHusband
{
    /// <summary>
    /// 为妻子买包
    /// </summary>
    void BuyBagsForWife();
}
```

通过类的继承，接口的实现，我们可以描述更复杂的事物，并且是以一种的更加规范更容易理解的方式来描述。

## 命名空间

- 使用namespace 定义命名空间
- 使用命名空间来分类
- 使用命名空间来组织代码结构
- 使用命名空间来减少冲突

到现在为止，通过类和接口，我们可以描述一个事物的特征和行为，我们就可以创建各种各样的类和接口来实现我们的业务了。

不过，就像现实生活中一样，相同的发音，可能代表不同的事物，相同的文字，也可能表达不同的意思。在代码中也一样，不同的人都可以定义相同名称的类，在使用的时候，必须有一种方法可以唯一确定这个类的，这就是命名空间的主要作用了。

如，我们添加一个命名空间：

```csharp
namespace Ater.Animals;
public class Cat
{
    // ...
}
```

我们使用`namespace`关键词来定义命名空间，通常命名空间会与实际的目录结构保持一致，以此来组织和规范代码结构，现时能体现层级关系。

想象一下，几乎所有系统都有`User`的概念，如果你想复用别人的`User`类，但自己系统中也有这个名称，那么就会冲突，但是，如果有不同中的命名空间，就可以使用命名空间来进行区分。

> [!TIP]
> 通常当我们看到`System`或`Microsoft`开头的命名空间时，这就代表着我们在使用微软官方提供的类库。
> 同一个程序集下，是不能出现相同的“命名空间和类名”的。

## 更多

通过类、接口、命名空间，我们可以描述世间万物。当然在语言层面上，还有很多概念，一方面用来丰富我们对事物的描述，另一方面用来控制代码的行为。如：

- 静态类和静态方法
- 抽象类和抽象方法
- 密封类和密封方法
- 结构体与记录
  
现在不用特意去了解这些概念，除了结构体，其他的本质上还是类，只是特殊的类，有一些规则和限制。

> [!NOTE]
> 关于类、结构和记录相关的信息，可参考[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/classes-and-structs/abstract-and-sealed-classes-and-class-members)，了解更多。

## 总结

似乎我们一下子接触了很多概念，有点吃不消，其实我们一个都不用去记忆。

关于类的继承，我们十分容易理解，它非常符合我们人类对事物的分类，可以有很多层级结构，以便我们更好的描述事物。

对于接口，其实描述的是我们对事物进行分类时的依据，并且通常是必要条件。它能够限制类的表达，以便超出定义的范围。

要知道所有这些概念，其出发点是描述世间万物以及其行为，只要我们用抽象的思维去看待和理解事物，自然而然的就能对应到这些概念。是先有对事物的抽象理解，然后才有`用程序语言来描述`。
